# 谈谈罗永浩那个锤子一 (2013-04-07)

## 罗永浩讲相声的时候，我是喜欢他的

多年以前，罗永浩还在新东方讲单口相声兼职英语培训的时候，我是喜欢他的。我们东北那片土地上，象罗永浩这种能侃的胖子，可以成火车皮的往外拉。夏日傍晚路边的烧烤摊上，冬天朋友聚会的酒桌上，横七竖八的到处都是。现在微博上万能的@王小山，鉴美师@留几手，挨踢吐槽男@fenng，还有赵本山那一群徒弟，都是我们东北出产的。

相比生活在东北本土的能侃的胖子，罗永浩自从混在天津北京之后，对侃的素材做了调整和创新。把东北本土以“喝酒、打架、赚钱、泡妞和吹牛逼”为主的素材，置换成了“理想、常识、逻辑、情怀和吹牛逼”（注意：除了”吹牛逼”，其他的都换了）。”老罗语录“刚传开那几年，作为一个“理想主义青年“的我，听到一个东北胖子以相声式的段子，说出你每天内心默默复读的理想、信仰与常识，可想而知，会是多么激动和喜欢。

此后几年，他折腾过的牛博、英语培训、演讲、电影，基本都看过。直到韩寒变韩二的事件发生后，不再关注他，觉得高谈理想背后他有点执拗小心眼拉帮结派。或许因为他曾是韩寒的哥们，曾多次表扬过韩，或者他讨厌方舟子，就不肯低头认错，也抛开他所标榜的常识了。韩寒变韩二这事本身是简单的。作家写作和牛吃草产奶、码农抄代码是相似的，没什么神秘。我那时读过韩的博客和《1988》，但当看到《求医》和《书店》的时候，一切都结束了。莫言年轻的时候写出了贾平凹的风格，山东高密的作家写出了黄土高坡的故事。但你麻痹的那个罗胖子，说方舟子恶意中伤，这和方舟子人品有个屁关系。

直到最近，满屏幕都是罗永浩那个锤子......那个锤子.......，还有情怀.......情怀...... 实在有点看不下去了，经常会有呕吐感。有人说“乔布斯重新定义了手机，罗永浩重新定义了傻逼”，这是不准确的，应该是“罗永浩和粉丝们重新定义了时代的粗鄙“。本以为在阐述群氓时代的粗鄙上，没人比驳倒、板砖、巴主席、与人、葫芦屯众星做得更好了，但现在不得不承认罗永浩这和他粉丝的行为艺术阐述的更好，并且是高举着“理想主义”的牌子，腰间别着“情怀”的锤子。

## 我们是“理想主义”者，还是贩卖“理想主义”者

罗永浩开办英语培训公司的那年，我也开始创业。罗永浩说要拯救中国英语培训行业，我们也时时谈着要颠覆所在行业的理想。每年罗永浩在北展演讲，讲述一个理想主义者的创业；我们在公司的会议上，也经常谈着各种宏大的理想。和罗永浩的培训公司相比，我们不需要对公众传播也没公众影响力，只是在增长速度和销售额上每年相似。看着罗永浩头上散发的佛祖般的理想主义光环，我们经常觉得自己公司做得不够好。剩下唯一一点小小的骄傲，是我们没拿投资用了自己的钱，并一直保持着盈利。

后来罗永浩去拯救中国电影了，拍了一部午夜尿床男孩的故事；我们做着原来的事情，只是感到有点疲惫。再后来，罗永浩不谈英语和电影了，开始拯救中国手机行业了；我们还做着原来的事情，不仅有点疲惫，还少谈颠覆行业的宏大理想了，觉得创业需要专注平淡。

有时我想创业象爬山一样。当你在山脚下，喝着咖啡、听着音乐、翘起二郎腿、吹着牛逼，谈着山的一切都是容易的。一旦你开始出发，就需要解决每一步遇到的各种问题，大多时候都是苦逼似的埋头走路。另外，和爬山一样，这事情没什么可骄傲的。即使你爬到山顶，如果还有征服山的骄傲，也只能说你爬的不够高而已。我能想象那些征服珠峰的人，到山顶时都已经缺氧的快要死去，骄傲的脑电波都无法产生了。现在每看到那些侃侃而谈的创业明星，比如还有为自己带盐的，都想上去抽两个嘴巴子。

另外我越来越体悟到，创业商业和理想主义很多时候是冲突的，尤其在我们这个伟大的社会主义国家。商业需要在一个产业链条上各种创新平衡妥协，找到自己的位置。美国可能更多是创新，国内更多是平衡妥协，而理想主义者是很难妥协的。这种情况下，你经营一个公司从事商业行为，过份的阐述自己是个理想主义者，最后很可能成为一个为了降低营销成本 ，“贩卖理想主义”的商人。而且，说实话创业商业行为本身对这个国家的改变十分有限，浅薄浮躁的媒体上基本每天都有颠覆性的产品诞生，但你依然呼吸着雾霾的空气，喝着猪汤味道的自来水，吃着地沟油做的各色食品。如此一个时代，我很难理解经营一家公司的骄傲，更难理解还好意思打着”理想主义者”的旗号，你们全家都是“理想主义者”吗？你们理想主义者对生活在北京的雾霾空气中没有什么想法吗？

我现在已经能理解海子的死。一个敏感的诗人，或者一个理想主义者，活着很多时候是种悖论。

## 如果在八十年代，我们是否还会欣赏罗永浩的“情怀”

在锤子这个锤子（少儿不宜）事情上，如果“理想主义”还能让我接受，但“情怀” ...... 真是一个让人呕吐不止的台词，我宁愿看到”发情”之类。若不是时代粗鄙成今天这个样子，怎会那么多人欣赏一个胸口碎大石的东北胖子的“情怀”。如果他有胸肌的话，你可以欣赏他的“怀”，但如果你不是弯的这跟“情”有什么关系？

假如我们生在民国，读读王国维的《人间词话》、梁启超或胡适的报刊文章、鲁迅的杂文、周作人的小品、林觉民的《与妻书》，你还会谈罗永浩的“情怀”吗？即使在今天，读读那个时代的传记、诗词、书信、日记或小说，那字里行间横溢的才华，特立独行的人格，践行理想的精神，你还会谈罗永浩的“情怀”吗。

假如我们生活在八十年代，那草坪上弹着吉他歌唱的青年，那彻夜讨论东西方哲学的青年，那死去或流亡的写诗的青年，那独立人格自由思想的青年，他们会欣赏在路边卖大力丸的罗永浩的“情怀”吗？我们是否可以安静下来，感受下北岛《回答》中的情怀：

```
......

冰川纪过去了，
为什么到处都是冰凌？
好望角发现了，
为什么死海里千帆相竞？
 
....... 
    
如果海洋注定要决堤，
就让所有的苦水都注入我心中，
如果陆地注定要上升，
就让人类重新选择生存的峰顶。
 
新的转机和闪闪星斗，
正在缀满没有遮拦的天空。
那是五千年的象形文字，
那是未来人们凝视的眼睛。

```

我们看看锤子的情怀：短信延迟三秒发送，过年显示阴历，世界时钟的秒针....... 这就是锤子的情怀。但你个锤子怎知我是三秒中之内反悔，而不是在三十秒之内反悔？你怎知我是一百条短信内，有一条反悔，还是在一万条短信内，如果我从来都没反悔过，你凭什么要迟发三秒？你在过年的时候给我显示阴历？我可能记不得一年内大部分阴历，比如何时春分何时夏至，但你认为我会愚到过年时候不知道阴历日期吗？世界时钟的秒针.......好吧......那15秒........ 可媲美雷政富的12秒......问题是我让你布置一个漂亮舒适有品味的房间，你陶醉在藏衣柜的犄角旮旯试图在那里作出毕加索绘画一样的设计，你麻痹的这对我究竟意味这什么？

我很难理解一个锤子，把自己80%的所谓的“情怀“，投入在80%的人80%的时间都不在乎的地方，然后居然还有一片喝彩声....... “虽然你可能用不到，但你看看人家老罗的情怀”...... 这跟胡锡进先生叼飞盘的行为有什么区别。当魅族把情怀投入在全球最窄边框的工业设计和侘寂哲学的交互设计时，锤子的“情怀”都你麻痹的投入到了哪里？

好吧，到此为止，再继续这个话题要呕吐了。接下来谈谈所谓的锤子设计，我不是做设计的，以下评论全部出自直觉，欢迎专业设计师拍砖。


## 凌乱是自由的一部分，你在桌面上贴诺贝尔瓷砖是什么意思

据说罗永浩发布会上用了三十分钟吐槽“圆角图标”。其实，准确的说那是圆角的“图标托盘”。什么意思？图标实际上还是各种形状的，只是会加上一个圆角矩形的背景托盘。在手机屏幕的狭小空间内，用托盘把不太规则的事物规则化，你的审美或许不喜欢方形而喜欢圆形，或者你确实审美疲劳了，但问题的重点在于托盘是一种极其自然的方式。

很多手机的桌面抄袭了苹果这个设计，不仅仅因为他叫iPhone，而更多是这个设计直观上的合理性。我们看看锤子逻辑：因为大部分手机图标都是圆角矩形，所以圆角是不好的或是需要改变的，于是去掉了圆角托盘。

戏剧的是在去掉圆角之后，为了在狭小手机屏幕上找回图标的规则感，他个锤子在屏幕上直接贴了九块诺贝尔瓷砖.......注意是九块.......固定的九块......黑色的诺贝尔瓷砖！抛开审美不谈，在狭小的手机屏幕上，如此固化的方格切分，是不是强化了屏幕的局促感和限制感？凭什么是他妈的九块，而不是八块、十二块或者十六块....... 如果我在一块瓷砖上，没有放置任何图标，是不是会让我屏幕会有残缺感？

这事就象我们去饭店吃饭，大多数饭店用了同一种盘子，然后一个傻逼说这是不合理的，或者是不符合审美的，或者审美疲劳的。于是这傻逼开了一个饭店，直接在桌子上隔了九个方格，菜品直接放入。而且认为对于这样一个桌子，客人就应该点九个菜。你麻痹的还能蠢到什么程度？

手机屏幕的桌面，适当凌乱是必要的，那是自由的一部分。整齐划一的是监狱，你个锤子是要在手机桌面上，建立一个黑色诺贝尔瓷砖围墙的监狱吗？

## 拟物化图标设计，呵呵...... 你能放开那只海豚吗

锤子的拟物化图标设计，长达半个多小时的图标展示。我有一个疑问，“拟物化”的重点是“拟”，还是“物”？虽然不从事UI设计，但直觉认为重点应该在“拟”上（欢迎专业设计师指正）。“海豚浏览器”，图标要主要表达“浏览器”，而不是“海豚”。锤子那只海豚是逼真的，逼真到会让人误以为这个应用不是用来浏览网站的，而是用来训练海豚的。我想海豚浏览器的开发者，可能会觉得被锤子选中更改图标是不幸的，或者正在后悔取了这个名字。
￼

据说锤子还设计了一千多个图标......在一个rom开发的初期做了.......做了一千个图标，这该如何理解？叔本华说庸才和天才的最大区别是悟性，例如我这种庸才，进入一个新的领域时，很长时间会用自己以前熟悉领域的思考方式，来试图理解这个新的领域。罗永浩这种庸才好像也是如此，因之前搞过很多海报和图标，所以进入手机行业，最拿手的还是画图标，于是就画了大量图标....... 科技以换图标为本，并撒上理想情怀的胡椒面。

其实，在一个手机ROM初期，图标重要吗？嗯，是重要的，锤子设计师都拿显微镜来看像素了。

## 锤子LOGO，是否侵权了共产国际和党卫军的旗帜

抛开上述大量的拟物化应用图标不谈，直觉审美上，我更很难理解锤子最重要的图标-logo。锤子logo、共产国际旗帜、党卫军旗帜，大家可以感受下三者在用色、构图、布局上异同。

共产国际的锤子和镰刀旗帜，即使历史因素会让人产生糟糕的联想，但那锤子仍能看出是劳动人民的工具吧。但锤子logo中的锤子，在没任何历史背景下，你是否会联想到《电锯杀人狂》？那锤子的一端太过尖利，整体上有没厚重感。总感觉居家旅行、杀人灭口，必备工具。

党卫军的旗帜，在方红圆白的底色下，中心图标是黑色。锤子logo在红白底色下，中心居然还是一把红色血腥的锤子，你麻痹的是恐怖片海报啊？

## 好吧，吐槽到此结束，谈谈为什么要吐槽

锤子发布会的裹脚布一样长的视频，只看了开头。后面据网站报道说还有很多细节改进，类似path的通讯录，多语言国旗之类。没心情一一吐槽了，可以用两句话概括完毕。

锤子用了80%的努力，做了一些80%的人80%的时间都不在乎的细节改进。

锤子没有整体设计思想，到处抄抄然后混杂多个个体简单思考的拼凑。

iPhone把手机从电话终端变成互联网终端，那叫颠覆。锤子没秒杀任何其他手机操作系统，更没颠覆什么手机行业，只颠覆了罗永浩之前吹过的所有关于锤子的牛逼。有人说他重新定义了傻逼，这么说也不太过份。

我为什么要吐槽这个事情。我很闲，有点不爽。因为脑残粉丝太多，现在质疑罗永浩就变成质疑理想主义，质疑工匠情怀了。虽千万脑残，又他妈的何妨，我为自己带盐。 

还有，是因为.......

## 锤子有点传销和反专业主义的味道

创业的几年中，我认识到真正做好一个产品，需要长时间的专注、努力和沉淀。这里时间是个重要因素，就和国外一万小时定律类似，而一个人的个体审美品味基本可以忽略不计。当然长时间的付出是需要个人人格、信仰、理想支撑的，但这要体现在长期的行动上，而不是长期的吹牛逼上。罗要拯救过中国的英语培训，要拯救过中国电影，在不了了之之后开始拯救中国手机。吹牛逼最忌讳的是每次吹的不一样，比如马云人家数十年如一日的吹电商的牛逼。这种情况下推出了一个如此烂的锤子，一群粉丝居然开始大谈情怀，这有点类似传销式的洗脑了。

还有更糟糕的一点是，锤子强化了这个时代反专业主义的特征。因罗永浩先生之前一直是讲相声兼职搞英语培训的，所以一个彻底的外行来搞手机，还能搞成这样（类似韩庚虽然歌唱得一塌糊涂，但你知道人家多么努力）。估计很多粉丝会觉得专业主义没什么了不起，只要有胸口碎大石的情怀，就可以刀枪不入做好任何事情。百年前的义和团也是这么想的。

其实做好一部手机真的不是情怀和品味的问题，情怀和品味只有在你作出了一个相对不错的手机时才成为问题。我们过份的夸大了乔布斯的品味对iPhone的作用，实际上应该仔细想想为什么iPhone是诞生在美国，而不是其他地方。好的手机我一直认为首先是个硬件问题，当然这个硬件不是象粗粮炒作的主频发烧之类，而是整个工业设计和产业供应链。iPhone一推出便获得成功，一方面是因为苹果自身有二三十年的软硬件系统设计经验，另一方面是苹果能整合北美、日本、韩国全世界顶尖电子技术供应链。只有在这个基础上，乔布斯的品味和人性化设计才显得重要。所谓“科技与人文的交汇处“，罗永浩那个锤子可能也自以为站在了路口，想象中和乔布斯一样的路口，现实是他站在两条泥泞不堪的土路交口。当然，比乔布斯牛逼的是，他腰间别着锤子......

还有一个扯谈的能证明锤子无知的事情是，好像罗永浩先生说要进军欧洲之类的。我不知道他是否理解一个电子产品进入欧洲和北美的最大壁垒是什么？这个事情最大的挑战甚至不是你手机的工业或人性化设计，而是资本主义国家强大的技术和专利保护体系。当你是个小屁公司时，没人会理你。当你强大到如三星时，专利大棒就可以沉到10亿美金。华为的手机能进入西欧和北美，背后是多年与电信行业其他公司的大量专利交换和购买；HTC的手机能进入北美，背后是威盛电子几十年的专利积累。粗粮也就在国内骗骗屌丝算了，别提进军北美什么的。但锤子......八字没一撇的时候......要进军欧洲了......你最好说进军火星。

##  高调营销是可以的，但好工匠的一种特质是沉静

罗永浩一直高调的在微博喋喋不休营销传播，同时还自认已经成为一名牛逼的工匠了，怎么不说你们全家都是牛逼工匠呢？好工匠的一个特质是沉静。比如寿司之神的小野二郎，画漫画的井上雄彦。好工匠真正沉浸在一件事情上时，他完全陷入到完成那件事情的痛苦或喜悦中，即使高调的性格，也很难有滔滔不绝吹牛逼的欲望。

乔布斯不能用工匠来概括，但他有禅意的沉静。国内类似的我只看到黄章，魅族的产品体现了出了内心的沉静。

## 做你的生意，少谈理想多谈牺牲，才会让人信服

很长时间我思考宗教，为什么基督和佛陀有那么多追随者？是因为他们的信仰距离真理更近吗？最后结论是：他们付出了巨大牺牲来实践自己的信仰，人之所以追随他们，更多是因为看到他们的自我牺牲，而不是信仰本身的真理性。

国内我非常敬畏几个企业家：牟其中、任正非、褚时健和黄章。他们都有理想主义者的一面，但更多是他们为事业作出了巨大的冒险和牺牲。牟其中天马行空的战略构想、唐吉诃德式的实践行为；任正非贷款几个亿研发CC08，不成功则跳楼的悲壮情怀；褚时健经历人生巨大打击后，七十三岁开始种橙子那种坚韧；黄章耗尽MP3赚的几个亿，为做一款自己的梦想手机。我不知道除了敬畏，还能说什么。

罗永浩无论英语培训还是手机，都是拿了投资人的钱（当然投资人也没错，看中了营销和传播能力），然后在讲台和微博上继续吹着牛逼，举着理想主义的牌子，传销似的搞搞营销传播，偶尔熬个夜体现下牺牲，就一个又一个的行业颠覆着...... 这是多么让人感动的故事。 

就人生本质而言，除了颠覆自己，没什么其他可颠覆的。如果有一天，罗永浩不吹牛逼了，我相信锤子手机可以试试了，前提是他不会中途去颠覆郭德纲什么的.......

好吧，到此结束，我饿了去吃点东西。 还有最后一件事情 ......

## 请放过那些民谣，只放左小装逼就好了

你那锤子对得起野孩子和万青的民谣吗？请只放左小装逼就好了！

